---
layout : tutorials
category : tutorials
title : VueJS 가이드 14 - 유저 테스트 (1/3)
subcategory : setlayout
summary : VueJS를 통한 애플리케이션 개발에 대해 알아봅니다.
permalink : /tutorials/weplanet/14user-testing1
author : danielcho
tags : vue javascript
title\_background\_color : F1F71A
---



> 본 포스팅은 [Matthias Hager](https://matthiashager.com) 의 [Vue.js Application Tutorial - Step 14 - User Testing](https://matthiashager.com/complete-vuejs-application-tutorial/user-testing)를 저자의 허락하에 번역한 글입니다. 오탈자, 오역 등이 있다면 연락부탁드립니다.



이런! 이제 우리 애플리케이션은 공개할 수 있는 상태에 가까워졌다. 아주 거칠고 테스트를 거치지 않은 베타 릴리즈이긴 하지만, 그래도 그게 어딘가. 우리가 지금 만든 물건은 사용 가능하고, 심지어 유용할 수도 있다. 잘했다고 자기 등을 한번씩 두드려주자. 아니면 말고...이상하니까.

 

사용자가 `Budgeterbium`을 들어가면 멋지다고 생각하진 않을 수도 있지만 적어도 봐줄만하다고는 생각할 것이다. 사용자는 시작 잔액과 함께 금융 계정을 모두 다 추가할 수 있다.

 

그러고 나서는 이번 달이든 다음 달이든 예산을 설정할 수 있다. 예산은 지출 카테고리가 있고 각 예산마다 제한이 있다. 카테고리가 추가되면 그 달의 예산은 다이나믹하게 업데이트 된다. 카테고리는 미래 예산에 계속 쓰일 용도로 저장된다.

 

트랜잭션도 이제 추가할 수 있다. 각 트랜잭션은 날짜, 비즈니스 이름, 예산 카테고리, 노트 및 총액을 저장한다. 트랜잭션이 추가되면서 두 개의 작업이 자동으로 일어난다. 연관된 계정 잔액이 업데이트되고 연관된 예산 카테고리의 지출도 업데이트 된다. 

 

이건 `Budgeterbium`에 대한 일반적인 시각이다. 일반 대중에게 릴리즈하기 전에 모든게 다 잘 작동하는지 확인해야 한다. (힌트: 다 작동 안한다.) 전문적인 소프트웨어가 쓰는 전통적인 릴리즈 사이클을 쓰진 않을 것이다. 하지만 우리만의 사용자 테스팅을 하긴 해야 한다. 소프트웨어의 한계를 시험해보기 위해 모든 기능을 다 실행해봐야 한다. 몇 개는 이상적으로는 유닛 및 기능 테스트로 커버해야하지만 간단한 튜토리얼을 만들기 위해서 이건 포기했다.

 

그래서 여기서 당신이 할 일은 소프트웨어를 실행해보고 최대한 많은 버그, 문제 및 흠을 찾는 것이다.

 

테스팅해보면서 뭐가 됐든 고장내려고 해봐라! 소프트웨어를 대중에게 릴리즈할 때 확실한건 사용자가 절대 우리는 예상하지 못한 방식으로 애플리케이션을 다룰 것이라는 것이다. 여기서 당신의 임무는 그런 케이스들을 찾는 것이다. 이걸 경험할 수 있는 좋고 정말 흔한 곳 중 하나는 양식 필드의 한계를 테스트 해보는 것이다. 예상 못할 값을 가능한 모든 방향으로 입력해보자.

 

필자도 이 실험을 직접 했으며 아래의 목록을 작성했다. 이것들은 다음 튜토리얼 단계에서 다룰 것이다. 하지만 독자들도 이 일을 직접 해봤으면 한다. 필자가 찾지 못한 문제를 찾을 가능성이 높다.

 

아, 그리고 버그만 찾으려고 하진 말자. 뭔가 불편하거나, 직관적이지 않은 것들도 목록으로 만들기 시작하자.

 

> 테스트 시나리오를 만들고 싶지만 어디서부터 시작해야할지 모르겠는가? 애플리케이션을 실행하는 동안 문제를 찾으면서 정확히 어떤 단계를 거쳐갔는지 기록하자. 매우 상세하게 써야 한다 ― 마우스를 클릭 할 때마다,키보드를 누를 때마다, 일시 중지를 할 때마다, 그리고 끝에 나오는 결과까지. 이 목록을 염두에 두면 기능 테스트는 어렵지 않게 만들어질 것이다.

 

필자는 이 목록을 작성하면서 각 아이템에게 낮음, 중간 또는 높음의 우선순위를 지정할 것이다. 우리가 뭘 해야 할지 지시하는 사용자가 없기 때문에 이것들은 거의 임의로 지정하는 것이다. 하지만 프로젝트를 개발하면서 무엇이 중요한지 생각해보는 건 좋은 연습이다. 일치하지 않는 예산 카테고리를 보는 것보다 재미있는 월 선택 달력으로 바로 가고 싶을 수도 있다. 하지만 그동안 이런 불일치 때문에 자주 데이터베이스를 재설정해야 하는 문제가 애플리케이션에 생길 수도 있다.

 

