---
layout : tutorials
category : tutorials
title : VueJS 가이드 14 - 유저 테스트 (3/3)
subcategory : setlayout
summary : VueJS를 통한 애플리케이션 개발에 대해 알아봅니다.
permalink : /tutorials/weplanet/14user-testing3
author : danielcho
tags : vue javascript
title\_background\_color : F1F71A
---



> 본 포스팅은 [Matthias Hager](https://matthiashager.com) 의 [Vue.js Application Tutorial - Step 14 - User Testing](https://matthiashager.com/complete-vuejs-application-tutorial/user-testing)를 저자의 허락하에 번역한 글입니다. 오탈자, 오역 등이 있다면 연락부탁드립니다.

  

##일부 예산 필드에서 $-1419.5642 같은 이상한 달러 값을 보여준다

우리는 애플리케이션을 개발하면서 돈을 제대로 처리하는 것을 거의 무시했다. 이는 튜토리얼의 목적을 넘어서기 때문에 그랬다. (미국인이 아닌 분들한테 미안하다!) 모든 값이 `floats`로 운영되는 한, 필자는 작은 반올림 오류는 별로 신경쓰지 않는다. 이러한 값을 표시 할 때는 그냥 잘라서 짧게 보여줄 것이다.

 

사용자 스토리:

사용자는 애플리케이션의 모든 달러 값을 제대로 된 $XXX.XX 형식으로 본다.



**낮은 우선순위**





 

##트랜잭션에서 필드를 선택하는 것을 잊어버리면 사용자에게는 보이지 않는 에러가 발생한다

이 시점까지 우리가 무시한 또 하나는 오류 처리와 양식 유효성 검사이다. 이건 고칠 것이다!

 

사용자 스토리:

사용자가 제대로 예산, 카테고리, 비즈니스또는 계정을 선택하지 않고 트랜잭션을 제출하면 도움이 되는 에러 메시지가 사용자에게 표시되며 양식이 제출되지 않는다. 



**중간 우선순위**





 

##사용자는 예산 카테고리에 빈 예산 값을 추가할 수 있으며 NaN 에러가 발생한다 

이것 또한 양식 유효성 검사 문제인데 사용자가 예산 카테고리에 빈값을 추가할 수 있으면 안 된다.

 

사용자 스토리:

사용자가 예산 값이 없는 예산 카테고리를 제출하면 도움이 되는 오류 메시지가 표시되며 양식이 제출되지 않는다.



**중간 우선순위**









##사용자는 동일한 예산 카테고리 여러 개를 예산에 추가할 수 있다

이것은 양식 유효성 검사 문제처럼 보이지만 다른 방법으로 해결할 것이다.

 

사용자 스토리:

사용자는 예산에 카테고리를 한번만 추가할 수 있다. 카테고리가 예산에 추가되면 더이상 드롭다운 선택에 나오지 않는다. 



**중간 우선순위**





 

##트랜잭션을 추가하기 위한 날짜 선택기는 디폴트가 항상 오늘이다

사용자로서 종종 이전 트랜잭션 목록을 한꺼번에 입력하고 싶어 한다. 이들은 주로 같은 날짜 또는 순차적인 날짜를 가지고 있다. 이것은 삶의 질을 향상시키는 좋은 자질이다.

 

사용자 스토리:

사용자가 트랜잭션을 추가하면 다음번에 트랜잭션을 입력하려고 할 때 날짜는 디폴트로 이전에 입력한 값으로 설정된다.



**낮은 우선순위**





 

##개발자로서 테스트 데이터베이스 값을 로드하는 쉬운 방법을 원한다

뭔가를 바꾸거나 뭔가가 고장 낼 때마다 정보를 다시 입력하는 것에 실증이 난다! 애플리케이션을 개발하는동안 JSON 파일에서 테스트 데이터베이스를 로드하는 좋은 방법이 있어야 한다.

 





필자가 여기서 찾지 못한 문제를 발견했는가? 저장소에 이슈를 열어라!

 

이제 애플리케이션이 거의 완료되었다고 생각하려고 할 때 갑자기 엄청나게 큰 작업 목록이 생겼다. 다행히도 이 목록을 통해 작업하면서 배울 레슨들이 많다. 이것들은 튜토리얼의 다음 몇 섹션에서 다룰 것이다.